陈硕 - 《Linux 多线程服务端编程》第三章读书笔记
### 进程与线程
- 进程有自己独立的地址空间（有效地隔离数据）
- 线程共享地址空间，可以高效地共享数据
- 多个进程能高效地共享代码段，但不能共享数据
- 如果多个进程大量共享内存，等于把多进程当多线程来写

### 单线程服务器模型
使用广泛的模型：non-blocking + IO multiplexing，即 Reactor 模式。

基本结构：事件循环（event loop）+ 事件驱动（event driven）+ 事件回调（回调函数必须是非阻塞的）

适用于 IO 密集的应用

### 多线程服务器常用模型
1. 每个请求创建一个线程，使用阻塞 IO
2. 使用线程池，同样使用阻塞 IO，比 1 性能好
3. 使用 non-blocking + IO multiplexing + thread pool（one loop per thread）
4. Leader/Follower 等

推荐使用 3. 好处是：1. 线程数目固定，不会频繁创建与销毁；2. 可以在线程间调配负载，如根据实时性和数据量等特征进行分配。

总结：用 one Reactor event loop per thread + threa pool.

### 多线程服务器的实现方式
处理并发连接的两种方式：
1. “线程”很廉价。一台机器可以创建远高于 CPU 数目的“线程”，则一个线程处理一个连接，使用阻塞 IO，如 Python gevent，Go goroutine。这里的“线程”由语言的运行库自行调度，而非操作系统。
2. 线程宝贵。只能创建与 CPU 数目相当的线程。如 C++。使用 IO multiplexing + non-blocking。

### 线程应属于一个进程还是分属多个进程
有四种模型：
1. 运行一个单线程的进程
2. 运行一个多线程的进程
3. 运行多个单线程的进程
4. 运行多个多线程的进程

其中 3. 又可以分为

- 3a：把 1 中的进程运行多份
- 3b：主线程 + worker 进程。如 httpd 需要绑定到一个 TCP port 的情况。

对比 2 和 3b：

对比进程/线程启动和销毁开销与任务的开销，进行选择。假设进程/线程开销分别为 800us/50us，任务开销分别为 20s/10ms/20us。则任务分别适合的模型是

- 20s：多进程；
- 10ms：多线程；
- 20us：线程池或在当前线程直接处理。

### 多线程的性能优势

单线程编程简单，但 event loop 是非抢占的，稍晚到达的高优先级任务可能需要等待稍早到达的低优先级任务完成后才能处理。

多线程无法发挥作用的情况：

1. 对于 IO 负载高，CPU 负载低的任务，如静态 Web 或 FTP；因为网络/磁盘 IO 单线程就占满了，多线程也不能提高吞吐量。（IO bound）
2. 对于单任务跑满 CPU，可以使用多进程，多线程也没优势。（CPU bound）

多线程能发挥作用的场景：

能提高平均响应速度，场景应满足：

1. 有多核 CPU；
2. 有共享数据，且是需要修改的；
3. 提供响应优先级差异；
4. 能有效地划分责任；
5. latency 与 thoughput 同样重要，即有相当地计算量。（而不是 IO bound or CPU bound）

### 答疑

**问：Linux 能同时启动多少个线程？**

答：32-bit Linux 进程空间 4GiB，用户态能访问 3GiB。一个线程默认栈大小 10MB，这样一个**进程**最多能同时启动 300 个左右的线程。对于 64-bit 系统：未知。

**问：多线程能提高吞吐量吗？**

答：对于计算密集型服务，不能。如：一个任务单线程耗时 0.8s，在一个 8 核机器上，启动 8 个线程对外服务，单个任务仍要 0.8s，吞吐量从单线程 1.25qps（query per second）上升到 10qps。若改用并行计算，单个计算只要 0.1s 就能完成。但吞吐量还是 10qps。（但并行计算不能达到 100% 效率）

**问：多线程能降低响应时间吗？**

答：充分利用多核资源，可以。

**问：如何让 IO 和“计算”相互重叠，降低 latency？**

答：把 IO 任务交给其他线程去处理，而自己只负责计算，就能重叠。同样是利用多核资源。

**问：线程池大小的选择？**

答：若线程中密集计算所占时间比重为 P，共有 C 个 CPU，为了让 CPU 跑满而不过载，线程池大小可设置为 T = C/P。

**问：模式 2 与模式 3a 取舍的其他因素？**

答：若程序有较大的共享 cache，如 memcached 进程需要大量内存，为避免 CPU cache 换入换出，采用多线程更合适。

附：32-bit 4GiB 是对进程地址空间的限制；Linux 中，CPU 可以通过 PAE（物理地址拓展）支持大于 4GiB 的物理内存。所以一个进程最多占用 4GiB 内存，两个进程能占用 8GiB 物理内存。因此对于 memcached 消耗大内存的进程来说，在 32-bit 16GiB 的机器上，开多进程用满 16GiB 能提供更好的性能。